This week we're going to talk about array formulas,
इस हफ्ते हम बात करने वाले है सरणी फॉर्मुलास के बारे में |
let's have a look at the example of this week, where we
चलिए देखते है इस हफ्ते के उधारण, जहा पे
We interrupt this recording for an important message about Types
हम इस रेकॉर्डिंग पे बाधा डालेंगे एक बहुत विशेष सूचना के लिए Types के बारे में
Today we're going to talk about
आज हम बात करने वाले है
type theory, because it's super important in order for us to be able to understand
Type theory के बारे में, क्यूंकी यह बहुत ज़रूरी है की हम समझे
this week's material.
इस हफ्ते का पढ़ाई |
This is easy, right?
यह आसान है, है ना ?
2 plus 3 is 5, but these are not just numbers. They also have the type
2 और 3 जोड़ने से 5 मिलता है , पर यह बस संख्या नही है | इनका भी एक प्रकार है
of being a number and I'm going to
संख्या होने का और मैं
annotate all types with a different colour. So what we're calculating here
व्याख्या करने वाली हूँ हर एक प्रकार को अलग अलग रंग से | तो जो हम यहा पे हिसाब कर रहे है
is a number and a number
एक संख्या और एक संख्या जिसका
result in a number. But this is not how we write formulas in Excel, we can write
उत्तर भी संख्या है | पर हम ऐसे नही लिखते है फॉर्मुलास एक्सेल में, हम लिख सकते है
numbers
संख्या
in a formula, but we can also use cells. So let's have a look
एक फ़ॉर्मूला में, पर इसे इस्तेमाल कर सकते है सेल में भी | तो चलिए देखते है
at how that looks.
यह कैसा दिखता है |
So we have these two cells in a spreadsheet and we can say A1
तो हमारे पास यह दो सेल्स है स्प्रेडशीट में और हम कह सकते है A1
plus A2 in this case
प्लस A2 जो इस स्थिति में 5 है |
Well 5 is a number, that's easy. But A1 is not a number,
वैसे 5 एक संख्या है, जो आसान है | पर A1 एक संख्या नही है
it's a cell, it's a reference to a number
यह एक सेल है , यह एक संदर्भ है एक संख्या का |
so let's draw it like this
तो चलिए एक चित्र बनाते है इस तरह
and say something that contains a number and
और कहते है : कुछ चीज़ जिसमें संख्या है और
something that contains a number -   we can add the numbers,
और कुछ चीज़ जिसमें संख्या है - हम जोड़ सकते है संख्याओं को
and then we can get a number. There are different types in Excel as well
और फिर हमे एक संख्या मिलता है | एक्सेल में अलग अलग तरह के प्रकार है,
it's not just numbers. Suppose we have this in the cell
नाकी सिर्फ़ संख्या |
a string, a piece of text. We can calculate on text
एक स्ट्रिंग, पाठ का एक टुकड़ा | हम हिसाब कर सकते है पाठ
as well.
पे भी |
So what are the types here?
तो किस तरह के प्रकार है इधर?
We have again something that contains
हमारे पास फिर से कुछ चीज़ है जिसमे
a text and the result of the function
पाठ है और उस कार्य का उत्तर
is a text. So these functions all
भी पाठ है | इसलिए इन कार्यों मूल्यों में
take in the same values a number resulting in a number
लेते है एक तरह का प्रकार, एक संख्या जिसका परिणाम संख्या है
or text resulting in a text.
या पाठ जिसका परिणाम पाठ है |
But there are also functions that can take in a certain type
पर ऐसे भी कार्य है जो एक प्रकार ले सकते है
but return a different type. Let's have a look at how that looks like.
पर परिणाम में अलग प्रकार देते है | चलिए देखते है यह कैसे दिखता है |
For instance if we are calculating with dates...
उधारण के लिए अगर हम हिसाब कर रहेे है दिनाक के साथ ...
We have a date in our spreadsheet now and we can calculate with dates as well.
हमारे पास दिनाक है, हमारे स्प्रेडशीट में अभी, और हम हिसाब कर सकते है दिनांक पे भी |
We've seen that in the past.
जो हमे देखा है अतीत में |
We could for instance calculate
हम , उधारण के लिए, हिसाब कर सकते है
the month of A1, which would result in 1.
महीना A1 का, जिसका परिणाम 1 होगा |
So here you see an example of something that takes in
तो आप इधर एक उधारण देखते है कुछ चीज़ का जो लेता है
a certain value, it takes in a container,
एक मूल्य , लेता है एक पात्र,
something that contains a cell, containing a date,
कुछ चीज़ जिसमे सेल है, जिसमे दिनांक है,
but it results in a number. So there
पर उसका परिणाम संख्या है | तो इधर
you take in a date, but you return a number. So sometimes the types of
आप एक दिनांक लेते है, पर आप वापस करते है एक संख्या | तो कभी कभी,
inputs are different from the types of the output. They don't necessarily have
इनपुट का प्रकार अलग होता है आउटपुट के प्रकार से | यह ज़रूरी नही है
to match.
दोनो समान होना चाहिए |
So now let's have a look at
तो चलिए देखते है
the most complicated construction that we're going to look at
सबसे पेचीदा निर्माण पे जो हम देखने वाले है
in these week's videos. It's still pretty basic I hope.
इस हफ्ते के वीडियोस में | आशा है यह बहुत ही बुनियादी है |
Suppose we have a range we have 1,
सोचिए हमारे पास एक सीमा है : हमारे पास 1,
so we can say something like the SUM() of
हम कह सकते है कुछ इस तरह जैसे SUM
A1 to A3
A1 का A2 से
which in this case is 6. So what are the types here?
जो इस स्थिति में 6 है | तो कौँसे प्रकार है इधर?
Let's start with 6 because that's super easy, 6 is a number,
चलिए शुरू करते है 6 से, क्यूंकी यह बहुत ही आसान है , 6 एक संख्या है,
we know that. But what do we have here? We could say
हमे यह पता है | पर क्या है हमारे पास इधर? हम कह सकते है
we have three
हमारे पास तीन है
number containers, three values that have a number.
संख्या पात्र है, तीन मूल्य जिसमे संख्या है |
We can also say now we're summing until
हम कह सकते है : हम जोड़ रहे है
A5. Would that give the function a different type? It would have to add
A5 तक | क्या यह देगा कार्य को एक अलग प्रकार? इसको जोड़ना होगा
another container here and one here.
और एक पात्र इधर और एक इधर |
So we're not going to do that, this is not the way that we are going to write
तो हम वो नही करने वाले है, यह तरीका नही है जिसमे हम लिखने
this down.
वाले है |
What we are saying here is we're summing over a list
जो हम यहा कह रहे है वो है : हम जोड़ रहे है एक सूची के उपर
in subsequent videos is a list of numbers
आने वाले वीडियोस में, एक सूची संख्या का
and the result of the function is a number.
और परिणाम उस कार्य का होगा एक संख्या |
And this is very important to remember for the remainder of this week's videos,
और यह बहुत ही ज़रूरी है याद रखने के लिए आने वाले वीडियोस इस हफ्ते के |
that was the end of the typing secrets.
की यहा ख़तम होता है टाइपिंग अनुक्रम |